迈迪字幕组荣誉出品
www.MyDict.org
译员:
Bundestagswahl - Was ist das?
Die Bundestagswahl ist die wichtigste Wahl
in Deutschland. In ihr legen wir Bürger fest,
welche Politiker und Parteien für die nächsten
4 Jahre das Sagen haben.
Diese Art der Wahl gibt es seit Gründung
der Bundesrepublik 1949
und findet 2013 zum18. mal statt.
Wählen dürfen fast alle Deutschen über 18 -
außer wenn sie gesetzlich betreut werden,
ihnen wegen bestimmter Straftaten das Wahlrecht
entzogen wurde, oder sie zu lange im Ausland leben.
Die Wahl an sich ist allgemein, unmittelbar,
frei, gleich und geheim. Das bedeutet, dass
grundsätzlich jeder teilnehmen darf - von
den gerade genannten Ausnahmen mal abgesehen,
dass der Wählerwille direkt das Wahlergebnis bestimmt,
niemand zu einer bestimmten Entscheidung oder
überhaupt zum Wählen gezwungen werden kann,
jede Stimme gleich zählt und sie
außerdem anonym ist. Zwar darf jeder später
sagen, was er gewählt hat, aber da das niemand
überprüfen kann, bleibt die tatsächliche
Wahl geheim und jeder Wähler vor Stimmkauf
und Einschüchterungen geschützt -
also, zumindest in der Theorie.
Der Bundestagswahl gehen Monate intensiven
Wahlkampfs in den Medien und auf der Straße
voraus, in denen die Parteien mit mal mehr
oder weniger aufrichtigen Botschaften werben.
Für die meisten Bürger ist es schwer, die
politischen Botschaften einzuschätzen, weshalb
sich viele lieber an TV-Shows, Umfragen oder
Freunden orientieren, statt die komplizierten
Wahlprogramme durchzulesen.
Eine unabhängige Entscheidungshilfe bietet
der Wahl-O-Mat, der hilft, die eigene Meinung
mit den antretenden Parteien zu vergleichen.
Auch wenn die vielen Wahlplakate oder das
TV-Duell etwas anderes suggerieren:
Gewählt wird nicht etwa der/die Kanzler/in,
sondern die 598 Mitglieder des Bundestags,
welche uns "repräsentieren".
Deshalb nennt man Deutschland auch eine
"repräsentative Demokratie".
Die Parteien, die später die Mehrheit haben,
sind dann die Regierung und wählen den Kanzler.
Die Bundestagswahl soll die Bürger-Interessen
möglichst genau wiederspiegeln.
Weil es aber bei rund 62 Millionen Wahlberechtigten
auch 62 Millionen Einzelmeinungen gibt,
ist das nicht so einfach.
In Deutschland gibt es daher eine "personalisierte
Verhältniswahl", in der sowohl eine Person,
als auch ein Parteien-Verhältnis gewählt wird.
Dafür ist das Land in 299 Bereiche aufgeteilt,
die man Wahlkreise nennt. Jeder Wahlkreis
hat ungefähr gleich viele Bürger,
und jeder hat 2 Stimmen.
Die Wahl läuft dann so ab: Jeder Wähler
bekommt eine Wahlbenachrichtigung per Post.
Wer am Wahltag verhindert ist oder im Ausland
lebt, kann auch Briefwahl beantragen.
Alle anderen gehen mit dem Ausweis zwischen
8 und 18 Uhr in ihr Wahllokal.
Das ist übrigens keine Bar, auch wenn es
sich so anhört - sondern ein öffentliches
Gebäude, wie Schulen - es gab aber auch schon
kuriose Orte wie Friedhöfe oder Wohnwägen!
Wirklich.
选举是匿名进行的，
Die Wahl ist anonym,
为了确保没有人能投两次票，
aber damit keiner zweimal wählen kann,
已参加过投票的选民会被从选民单上划去。
wird man von einer Liste gestrichen
选民领取选票后，
Dann erhält man einen Stimmzettel,
独自填好选票
füllt ihn im Geheimen aus
并把它投入被看守的投票箱。
und wirft ihn in die bewachte Wahlurne.
选票上有两栏
Auf dem Stimmzettel gibt es 2 Spalten
第一选票 - 和第二选票 -
für die Erst - und Zweitstimme -
这两张选票不一定必须都投给同一个政党！
und diese müssen nicht beide an die selbe Partei gehen!
第一选票投给本选区的一位候选人。
Die Erststimme geht an einen Kandidaten aus dem Wahlkreis.
他可以是任一党派人士，
Der kann in einer Partei sein,
也可以是位无党派人士
oder auch parteilos
- 但是在德国他很难最终成功当选。
- was in Deutschland aber eher selten erfolgreich ist.
谁的得票数最高，
Wer die meisten Stimmen bekommt,
谁就可以获得直接任命
gewinnt ein Direktmandat
自动当选德国联邦议院成员。
und wird automatisch Bundestagsabgeordneter.
通过第二选票可以选出一个党派。
Mit der Zweitstimme wählt man eine Partei.
也就是，"联邦议会候选人名单",
Genauer gesagt, die "Landesliste",
由它来分派你的候选人。
auf der sie ihre Kandidaten aufgestellt hat.
这张选票决定了，
Diese Stimme sagt,
有多少候选人可以在德国议院中占有一席之地。
wieviele Kandidaten in den Bundestag dürfen.
如果一个党派，
Wenn also ein Partei
比方说“河马党”吧，
- nennen wir sie die "Hippo-Partei" -
在第一张选票中赢得了70个选区的选票，
in 70 Wahlkreisen die Erststimmen gewinnt,
那他就在联邦众议院中占70个席位。
schickt sie 70 Abgeordnete in den Bundestag.
那如果他在第二张选票中
Doch, was, wenn ihr nach den Zweitstimmen
得到80个席位呢？
sogar 80 Abgeordnete zustehen?
结果很简单：
Die Lösung ist ganz einfach:
取其中比较大的数字。
Das höhere Ergebnis zählt.
所以在第一张选票中
Alle 70 Hippo-Kandidaten,
选出的这70位河马党候选人
die über die Erststimme gewählt wurden,
允许和另外10位“邦名单”中的候选人
dürfen in den Bundestag
一起进入联邦议院。
und weitere 10 kommen von der "Landesliste".
相反的，如果河马党
Doch was, wenn es umgekehrt ist
在第二张选票中没有得到80个席位，
und die Partei nicht 80 bei der Zweitstimme hat,
而是只有60个呢？
sondern nur 60?
这种情况下也取那个较大的数字：
In diesem Fall zählt auch das höhere Ergebnis:
所以70位河马党候选人都进入联邦议院。
Alle 70 Hippo-Kandidaten der Erststimme dürfen rein.
这超出的10个席位
Den Unterschied von 10 Abgeordneten
被称做“延伸议席”。
nennt man "Überhangmandate".
这些“延伸议席”的设立，
Und diese "Überhangmandate" sorgen dafür,
就允许在联邦议院的598位常任议席之外，
dass der Bundestag mit seinen vorgesehenen 598 Abgeordneten
增加议员的数量而不会影响议院运作。
meist viel größer ausfällt.
到目前为止是620个议席，
Derzeit sind es 620,
今后可能还会更多。
und in Zukunft werden es
wahrscheinlich noch viel mehr sein.
”延伸议席“ 也不是完全没有作用的：
"Überhangmandate" waren bisher nicht unproblematisch:
他们也能影响选举，
Sie konnten das Ergebnis der Wahl beeinflussen,
从而影响政府的执政。
und zu einer anderen Regierung führen.
2009 hatten CDU/CSU und die Linke zwar 2,6%
weniger Stimmen, aber trotzdem 8 Mandate mehr
als SPD, Grüne und FDP!
CDU/CSU und Linke können sich zwar nicht riechen -
aber wenn diese Parteien miteinander
arbeiten wollen würden, hätten wir heute
eine andere Regierung, als es dem
Wählerwillen entspräche.
Andererseits kann auch der ungünstige Fall
eintreten, dass eine Partei durch zusätzliche
Zweitstimmen einen Sitz VERLIERT,
wie es 2002 der SPD erging.
Das nennt man "Negatives Stimmgewicht".
Das Bundesverfassungsgericht entschied 2008,
dass die bisherige Regelung verfassungswidrig sei
und neu geregelt werden müsse.
Die regierenden Parteien
ignorierten das Urteil jedoch
bei der Bundesttagswahl im Jahr darauf -
was vielleicht daran liegt, dass sie von
der alten Regelung profitierten.
CDU/CSU erhielten damals 24 zusätzliche Sitze!
Und wer nimmt sich selbst
schon gern die Sitze weg?
Geändert wurde das Gesetz erst 2012
mit sogenannten "Ausgleichsmandaten".
Durch sie werden bei "Überhangmandaten" gleichmässig
Sitze auf alle anderen Parteien verteilt,
bis das Verhältnis der Zweitstimmen
wiederhergestellt ist.
Das komplizierte Verhältnis von Erst- und
Zweitstimmen hat natürlich einen Grund:
Es gibt den Wählern mehr Flexibilität.
So mag ich vielleicht Fan der Hippo-Partei sein,
aber vielleicht finde ich ausgerechnet in meinem
Wahlkreis den Kandidaten der Nudel-Partei viel besser.
Dann wähle ich mit der Erststimme den Nudel-Kandidaten
und mit der Zweitstimme die Hippo-Partei.
Oder ich möchte einen parteilosen Kandidaten
in den Bundestag befördern - oder einen,
der nicht auf einer Landesliste aufgestellt wurde,
wie z.B. 2002 der Grüne Christian Ströbele.
Außerdem kann die Erststimme zum Retter für
kleine Parteien werden, die es nicht über
eine bestimmte Hürde geschafft haben -
die übrigens auch so heißt: Die 5-PROZENT-HÜRDE.
Was ist das, und wozu braucht man die?
Eine der Lehren aus der Zeit vor den Nazis war:
Zu viele Köche verderben den Brei.
Unzählige Kleinstparteien schlugen sich in
der Weimarer Republik die Köpfe ein und machten
das Land unregierbar. Die Nazis wiederum nutzten
das Chaos, um an die Macht zu kommen.
Um stabile politische Mehrheiten zu fördern,
muss eine Partei deshalb mindestens 5% der
Zweitstimmen erhalten, sonst
sind ihre Sitze verloren.
Es sei denn, sie erhält 3 Direktmandate durch
Erststimmen - dann gelten die Zweitstimmen wieder!
Doch, das kann zu unfairen Situationen führen:
Wenn die Hippo-Partei auf 4,8% kommt, aber
keine Direktmandate hat, wäre sie raus.
Wenn gleichzeitig die Nudel-Partei nur 3%
bekommt, aber 3 Direktmandate hat, kommt sie
gleich mit 17 Abgeordneten in den Bundestag!
3% von 598 Sitzen sind nämlich... 17.
Nur 1 Direktmandat weniger und
die Regelung gälte nicht mehr.
Die Nudel-Partei käme dann nur mit
2 Direktmandaten in den Bundestag!
So ähnlich verlief es 2002
bei der PDS, die mit 4%
die Hürde nicht schafften, aber dennoch mit
2 Direktmandaten in den Bundestag einziehen konnte
Die Regelung gilt als umstritten und wurde
schon mehrfach geändert.
Einer ihrer Nachteile ist, dass Wähler dadurch
taktisch wählen und ihre Stimme eher Parteien
geben, denen sie mehr Erfolg zutrauen, und
nicht den Parteien, denen sie nahe stehen.
Man könnte aber auch sagen, dass genau das
die Absicht des Regelung war: Politische Interessen
zu bündeln - durch einen Kompromiss.
Nachdem alle Stimmen ausgezählt sind und
die Abgeordneten in den Bundestag einziehen,
ergibt sich auch schon die nächste Frage:
Wer regiert jetzt eigentlich?
Das ist trotz der Sitzverteilung gar nicht immer
sofort klar, denn oft gibt es mehrere Möglichkeiten.
谁想执政，必须要是绝对的大多数，
Wer regieren will, muss die absolute Mehrheit,
就是说要多于50%的席位。
also mehr als 50% der Sitze, haben.
或者更多的党派可以接受一个临时的
Alternativ können mehrere Partei ein temporäres
联盟，它叫做“联合执政”。
Bündnis eingehen, das man "Koalition" nennt.
Die Hippo-Partei könnte es zum Beispiel mit
der Nudelpartei versuchen, damit beide zusammen
die absolute Mehrheit erreichen.
Dafür verhandeln sie, z.B. über Ministerposten
und einigen sich auf politische Ziele, die
sie in einem Vertrag festschreiben.
Die Regierung ist gebildet, und die Parteien,
die übrig bleiben, nennt man Opposition.
Falls eine Koalition keine Mehrheit erreicht,
gibt's immer noch die Minderheitsregierung.
Dabei dulden weitere Parteien die Regierung
und verhelfen ihr - gegen Gefälligkeiten
- bei Abstimmungen zur Mehrheit.
In der Regel stellt die größte Koalitionspartei
den Kanzler, der in einer geheimen Wahl von
den Abgeordneten gewählt wird. Der Stellvertreter
kommt dann meistens vom kleineren Koalitionspartner.
Mit der Vereidigung des Kanzlers ist die Bundestagswahl
beendet.
Längster Kanzler war übrigens Helmut Kohl
von der CDU mit 16 Jahren Amtszeit.
Kürzester Kanzler war Walter Scheel
von der FDP, mit nur 10 Tagen.
Eine Bundestagswahl ist mit großen Anstrengungen
und Kosten verbunden. Allein 2009 kostete
sie fast 67 Millionen Euro, obwohl die 630.000
Wahlhelfer ehrenamtlich arbeiteten.
Die Bundestagswahl trägt übrigens auch zur
Parteienfinanzierung bei: Für jede Zweitstimme
erhalten Parteien zwischen 70 und 85 Cent.
Welche Parteien dieses Jahr das Rennen machen,
wird sich am 22. September entscheiden.
Wer Lust hat, kann sich beim Wahlomat einer
Reihe Fragen stellen, um herauszufinden, ob
er mehr zur Fraktion der Nudel- oder der Hippo-Wähler
gehört. Oder er kann sich natürlich auch
die Parteiprogramm durchlesen. Oder, wenn
er Hippo-Wähler ist, nen Daumen hoch geben.
Oder diesen Kanal abonnieren. Egal. Das entscheidest
du natürlich selbst in einer geheimen Wahl!
Verrat mir in den Kommentaren, ob du dieses
Jahr auch wählen gehst,
und was deine Meinung ist zur Bundestagswahl!
Als nächstes kannst du dir hier anschauen,
was das Geheimnis von YouTube ist, oder mein
kleines Erklärvideo über den Überwachungsstaat.
Du findest mich übrigens auch auf Twitter,
Facebook, Instagram und Tumblr.
Ich würde mich freuen, wenn du mir dort folgst!
Bis zum nächsten Mal.